# IoT are constrained environment

Realtime - реагираме в рамките на преедвидими време

# Computing types

1. local computing - достъп само до свързаните към устройството сензори, с малка мощ

2. edge computing - например имаме икея смарт къща и има едно устройство, което се казва edge/gateway, което събира данни от всички устройства и ги изпраща на облака. Това устойство има повече изчислителна мощност, както и достъп до всички локални сензори. Закъсненията са калкулируеми, защото е в локалната мрежа
не е Realtime, защото може да има закъснения от протоколи

3. cloud computing - много изчислителен ресурс, не контролираме закъсненията

# Communication types
 1. direct communication - IoT device и директо интернет - когато се ползва мобилна мрежа

# Модел на комуникация
1. request-response - клиентът прави заявка и сървъра отговаря
има 2 entity-та server и client
stateless - не знае дали има връзка преди да прати заявката
Трябва да се конфигурират преди това, за да знаят, че трябва да се свържат

2. publish-subscribe - има 3 entity-та - publisher той праща на брокера , broker, subscriber получава от брокера всичко, към което се е абонирал. Например имаме противопожарно устройство и то ппц си праща към тема temp, но ако засече праща към fire и реално към fire са абонирани всички противопожарни устройства, а към temp - само gateway. Много лесно скалира. Важни са топиците и че има пълна изолация между publisher и subscriber.

3. push-pull - queue, което е много полезно, когато publisher-a дава ударни данни и няма време да се обработят и затова се буферират. Subscriber-a може да се свърже и да вземе данните, когато има време. Например ако има пожар, може да се проверява например дали има нещо в буфера за пожар и чак после да се гледат буферите са другите данни. Така това за пожара има много по-висока приоритизация. Устройствата не знаят едно за друго, знаят само за буфера.

4. exclusive pair - state-full communication; bidirectional and full duplex. Например сокетите. Много мощно, но скалира мега зле. 

