Типове бази данни:
- релационни
- нерелационни

Реалационни бази данни


Случва се на Data processing layer.
SQL идва от Structured Query Language. Имаме релационна структура. 
RDBMS - relational database management system:
- MSSQL
- MySQL
- PostgreSQL

Това не са различни езици, а различни бази данни, които поддържат SQL.


Базата данни може да седи навсякъде - на edge, cloud, място с достатъчно памет, но са constrained.


SQLITE - RDBMS за embedded devices


Pros and cons - sqllite vs mysql

SQLLite - може да работи върху без операционна система, много е леко, single file, local. Идеална за прототипизиране и тестване, за да преместим директно copy paste. Същата функционалност като SQL. Не се поддържа упавления на потребиители и са орязани сигурностните норми. 

SQLite - development(пренася се лесно и е малък), малки проекти, без операционна система
MySQL - Users, security, scalability

В една база има таблици, връзки и релации. Всяка таблица си има колони с различни типове данни. Таблиците си имат constraint-и(string, int, float, date). Всички колони са атрибути, а редовете - entry. Primary and Foreign keys. При IoT ключова дума е скалиране. За да останат подредени има нормализация. Нормализация - елимиране на повтарящи се данни(redundancy) и inconsistent dependencies(зависимост на нещо от нещо друго без да има логическа връзка между тях; Премахване на труднопроследими полета - полета, които са в една таблица, а трябва да са в друга).
 
За да се нормализират нещата се необходими нормални форми - правила, според които нормализираме. first normal form - когато само първото правило е налично, но ние се целим към third normal form - когато всички правила са налице.
Правило 1 - всеки ред да е уникален чрез уникален индефикатор - first normal form
Правило 2 - всяко поле да съдържа 1 стойност
Правило 3 - всяка стойност да е атомарна(неделима) - third normal form; Име и фамилия са неатомарни, но име, фамилия в различни колони са атомарни. Адресите също

Композитен ключ - ключ, който се състои от няколко колони. Това е когато искаме да се уверим, че няма повтарящи се редове. Трябва да се зависи от цеиля, а не на част от него

Partial dependancy - точност зависи от част от ключа - само сензора. Затова го местим в Sensors таблицата

Second normal form - Да няма partial dependancy и първа нормална форма

Third normal form - Да няма transitive dependancy - Всеки непървичен ключ зависи от първичния. Има и втора нормална форма






