# Типове

-   Manual - от хора
-   Automation

# Как се създава подукт

1. Requirements - какво се изисква
2. Design - какви ще са компонентите и архитектурата
3. Implementation - самото правене на продукта; прави се от developer-и; Ако имам Automation QA, може да се разработват и тестовете
4. Testing - проверка на продукта; прави се от QA

    - Release branch

5. Deployment - качване на продукта на сървърите
6. Maintenance - поддръжка на продукта

# Пирамида на тестовете

1. Тестовете с най-малко ресурси и най-повторяеми се изпълняват най-често и първи. Това са Unit tests. Те трябва да са бързи и повторяеми и complete-при едни и същи входни данни да дават едни и същи резултати. Не може да има заявки в unit test. За всяка функция може да има повече от един unit test.
2. Integration tests - тестват се връзките между компонентите. Те са по-бавни от unit tests, но все още са бързи. Те са повече за проверка на връзките между компонентите. Тества се API, database или външна система/tool.
3. End-to-end test - могат да са manual или automation. Те са най-бавни и най-скъпи. Тества се всичко от frontend до backend. Всичко от А до Я, като се симулира реална среда.
4. User aceptance testing - тества се от клиента. Те са най-бавни и най-скъпи. Тества се дали продукта отговаря на изискванията на клиента. Идеалното е да не са от същия екип и да са отделен екип. Има alpha & beta testers.

- Performance testing - дали с много хора продукта работи добре
- Stress testing - дали продукта работи добре при много натоварване, като знаем, че сме на ръба и виждаме какво става

# Continuous Integration
-  Система, която се грижи за това, че кода, който се пише, се тества автоматично и се пуска на сървъра. Това се прави, за да се намали времето за тестване и да се намали вероятността за грешки. Това се прави от CI server. Той се грижи за това, че всеки път, когато се пише нов код, той се тества и се пуска на сървъра. Прави се при pull request-и. 

# Testing tools 
- Junits - за Java


# За изпитването гит, uml, testing