1. SSH and Telnet are both application layer protocols that are used to connect to remote devices. However, they are used for different purposes and have different security implications.

-   X11-Forwarding is a feature of SSH to see not only the shell, but the display as well.

-   X11 можем двама например да си имаме дисплеи, които са на различни процеси.

-   Повече от човек може да се свърже едновременно с SSH

-   \*Със SSH tunelling може да се направи VPN връзка, която не изисква рутер например

<br> <br>

2. SNMP - Simple Network Management Protocol. протокол за управление на мрежи, който се използва за събиране и организиране на информация за управляваните устройства в IP мрежи и за промяна на тази информация, за да се промени поведението на устройствата. SNMP се използва широко за мрежов мониторинг и управление на мрежови устройства като рутери, суичове, сървъри, принтери и други.
   Ползв се най-често 2ра версия, но има и3та

<br> <br>

3. SMTP, IMAP and POP3 - email protocols. SMTP праща мейлите като цяло, а IMAP and POP3 ги предават на клиента. IMAP позволява да се виждат мейлите на сървъра(real time), а POP3 ги сваля на клиента.

<br> <br>

4. FTP ; SCP - FTP е стар протокол, който не е сигурен, защото изпраща паролите в plain text. SCP е сигурен, защото използва SSH. FTP и=може да има различни директории, мапнати към различни потребители. Мога само на определени хора да даваме достъп дп определени деректории. За да тръгне FTP на windows, трябва да сваллим firewall-a. FTP uses 2 ports - 21 for control and 20 for data. FTP uses TCP and is not secure

5. SFTP - secure file transfer protocol. SFTP is a secure version of FTP. TFTP - Trivial File Transfer Protocol. TFTP is a simple file transfer protocol used in embedded and uses less memmory and needs less storage. Bootloaders have it and we can use it to load an operating system. TFTP uses UDP and is not secure. Можем да сетъпнем 100 рутера много по-бързо с TFTP.

6. DHCP - Dynamic Host Configuration Protocol. Tой раздава ip адреси и имаме много опционални полета. За да си намерим ip пускаме едно съобщение на boadcast-a и използваме MAC адреса, за да намерим source-a. DHCP lease е че даден ип адрес е само наш за даден период. DHCP сървърът дава и DNS-и (4те цифрички). DHCP може да дава и default gateway.

7. DNS - Domain Name System. Дава ни domain към ip address, но може и обратното, нарича се обратна заявка. CNAME е алиас на домейн. 
MX е за мейл сървъри, а NS е за name servers.
ivan(subdomain).tues(domain).edu(top level domapain TLD)

8. DANTE - Digital audio network through ethernet. За колони в мола, за да се свръзват с Ethernet