Целта на протоколите с динамична маршрутизация и на routing таблиците е да се намери най-добрия път за един пакет. 

1. RIP v1
Distance Vector protocol, който чрез бройя хопове определя най-добрия път.
- Максимален хопс: 15
- Метрика: Брой хопове
- Пакети: UDP 520

Ъпдейтите са broadcast на всеки 30 секунди и включват routing table на вс маршрутизатор.
Neighborship е съседство и след като го направят два маршрутизатора, започвт да си обменят таблиците.

В хедъра имаме:
- request или response
- версия
- IP на изпращача
липсва маска на адреса, определя се спрямо класа на мрежата. Не могат да се рекламират малки мрежи като /26 /30

2. RIP v2  - същото, но добавя възможност за маска

В routing таблицата имаме R в началото, ако се използва RIP
В таблицата се записва пътят, който е с най-ниска административна дистанция. Тази дистанция е колко оптимално се намира пътя от конкретния протокол. OSPF i RIP път към едно и също място, OSPF ще се използва, защото има по-ниска AD.

Routing table има само next hop и destination address. Всеки следващ маршрутизатор знае през кой маршрутизатор да праща пакета, за да достигне до дестинацията.

RIP има loop prevention механизъм. Той е на база да не рекламира пътища на този, от когото ги е научил. 

RIP използва poison, като слага на накои пътища hop 16, за да умъртви пътя.

Всичко протоколи за динамична маршрутизация използват таймери, за да разберат дали съседа е мъртър, keep alive с hello съобщения. Default е 180 сек и е важно да се еднакви за всички съседи. След 180 сек се праща poison, a sled 240 се изтрива

BFD - настойват се keep alive-ите да са много по-кратки, за да се разбере много по-бързо дали съседа е мъртъв и да се смени бърза маршрута. Не трябва да се слага много нисък таймер, защото ще се трият много маршрути, което е зле за мрежата.


3. OSPF v2 за IPv4, OSPF v3 за IPv6

Пак се установява съседство. Два рутерера си пращат периодични hello съобщения, за да се знае, че използват OSPF и имат router ID. Всеки такъв рутер има база данни с маршрути и съседства и при нов съсед се предана базата. 

Състояния:
- Iniialize
- 2-way
- Exstart

Съседство с full neighborship - мрежата е пълна

Hello packets use multicast address то 224.0.0.5 и 224.0.0.6

OSPF няма порт, защото използва IP protocol 89 не next protocol

Router ID малко като ip address и е най-големия ip address на интерфейсите, ако ли не - най-големия loopback address. Ако няма loopback, може да се зададе ръчно.

OSPF смята за най-добър маршрут, като използва bandwidth основно, но може и да се настрои да използва delay, reliability, load. Но може да се сложи и че доставчика примерно е скъп, следователно не е оптималн и това може да се надстрои

При OSPF се назначава designated(с най-високо id) i backuo designated router получават ъпдейти и ги разпространяват на останалите, за да се намали служебния трафик. При point to tpoint, това не съществува

Single area OSPF - за по-малки топологии

Multi area OSPF - предвиден за големи топологии и се разцепват, създават се area и има една гръбначна зона. Всяка area има връзка с гръбначната/backbone зона. Всяка зона може да си има различни правила