
- ### ИОТ теория: Контролери

    Комплексността на платката, тоест колко лейъра има - зависи от чипа с най-много крачета - обикновено процесора.
    
    **АРДУИНОТО Е SYSTEM ON A CHIP**
    **ATMEGA Е МИКРОКОНТРОЛЕР**

    - Разлика между контролери и процесори:
    
    **Процесор** - една сметалка?? по-мощното от двете; Няма рам и са необходими външни неща да работи. Необходима е операционна система за да пишеш работи. По-скъпо. Embed процесорите са около 2GHz и 2 ядра.
    
    **Контролер** - има вградена рам и памет и може да работи по само себе си. Може да се пише директно. 16Mhz 1 ядрo.  2k ram 

    - Разлика между SOC, SOM, SBC:

    **SOC (system on a chip)** - Интегрирани модули, които добавят допълнителна функционалност - **ESP32**. Евтино, компактно. Чип, на който трябва всичко ти да правиш
    **SOM (system on a module)** - Интегрирани рам и други работи **ARDUINO** (може да е грешно написано). Чип на платка с интегрирани контролери, но не можеш да сложиш  I/O все още.
    **SBC (single board computer)** - Raspberry PI - компютър - скъп, но всичко е готово Plug-n-play. Най-интегрирано. Платка с вградени I/O можеш веднага да го сложиш.

    - Как си избираш какво да вземеш
    **Interfaces:** Изпращане на данните: transceiver 
    **Performance:** Колко computing power: за обработка на данни.
    **RAM, Flash:** Размер на данните
    **Scalability:** Можеш да промениш компонента за по-силен, без да променяш другите
    **Component Grade:** Каква температура (Everyday, Industrial, Automotive, Military, Aerospace, Medical grade, ...)
    **Price:** цената е obv
    **Complexity:** дизайн и други такива работи, които могат да пречат.
    **Power:**  IoT устройствата обикновено са на батерии и е необходимо дълго да издържат без презареждане. Low-Power в порядъка на нано ампери. Ultra-Low power... Начини за намаляване на консумация:
        **- Намаляване на волтаж**
        **- Намаляване на честота**
        **- Различни модове** - Low-Power 0,1,2,3,4 - за примера.
    
    **Low-Power:** ACLK (auxiliary clock) 32768-Hz 1s честота watch crystal, MCLK (Main clock) system clock used by the CPU, SMCLK (Sub-main clock) - peripheral modules.
        
    - **LOWPOWER 0 -** CPU disabled MCLK disabled - събужда се с Interrupt, затова SMCLK е enabled. ACLK enabled
    - **LOWPOWER 1 -** DCO disabled
    - **LOWPOWER 2 -** SMCLK disabled - периферията е спряна DCO enabled
    - **LOWPOWER 3 -** SMCLK disabled - периферията е спряна DCO disabled
    - **LOWPOWER 4 -** всичко е спряно, освен няколко пина за хардуерен интеръпт
    
    Температурата също има значение

Задача за смятане в презентацията, има решението другите слайдове